1장.
컴퓨팅 환경의 현재
1. 메인프레임(1970 ~ 1980년대)
초대형 컴퓨터를 중앙에 배치하고 애플리케이션과 데이터를 모두 이 중앙
메인프레임이 집중 처리하는 구조.
클라이언트 단말기는 입출력만 담당.
모든 컴퓨터 자원이 중앙에 모이는 형식, 중앙 집중식 컴퓨터 처리 방식

2. 클라이언트 서버(1990년대)
메인프레임의 기능 일부를 클라이언트 단말기에서 정보 처리하면서 단말
기의 성능이 강화되는 분산 처리환경으로 변화가 이루어짐.
사용자-인터넷-서버

3. 웹 기반 네트워크 컴퓨팅(2000년대)
고성능 PC와 인터넷 기반 초고속 네트워크 통신환경으로 급속히 변화하
게 됨.
웹 브라우저를 통한 애플리케이션 처리로 분산 환경이 다시 한번 서버 중
심 중앙 컴퓨팅 환경으로 발전하게 됨.

4. 클라우드 컴퓨팅(2010년대)
서버를 소유하는 것이 아니라, 필요할 때마다 사용하는 클라우드 컴퓨팅
환경으로 발전함.

에지 컴퓨팅
IoT 기기나 네트워크 가장자리에서 데이터를 분산 처리하는 ‘분산 클라우
드 컴퓨팅’ 기술임.
데이터를 중앙 데이터 센터까지 보내지 않고 IoT 기기에 탑재된 인공지능
칩이나 가까운 미니 데이터 센터를 통해 처리함.
데이터 부하량이 줄고, 처리 시간도 단축됨.
사물인터넷 <-> 에지컴퓨팅 <-> 클라우드

클라우드 컴퓨팅
컴퓨터의 각종 연산 및 처리를 개인 PC가 아닌 인터넷 공간인 클라우드에
서 처리하는 방식
종종 인터넷을 구름으로 표현하는 데서 유래
인터넷 기반 컴퓨팅의 일종으로 정보를 자신의 컴퓨터가 아닌 인터넷에
연결된 다른 컴퓨터로 처리하는 기술을 의미함.
공유 컴퓨터 처리 자원과 데이터를 컴퓨터와 다른 장치들에 요청 시 제공
해줌.
구성 가능한 컴퓨팅 자원(네트워크, 서버, 스토리지, 애플리케이션, 서비
스)에 대해 어디서나 접근이 가능한 주문형 접근을 가능케 하는 모델이며
최소한의 관리 노력으로 빠르게 예비 및 릴리스를 가능케 함.
=> 사용자에게 보이지 않지만 중앙의 서버 컴퓨팅 자원을 활용해서 서비스를 받
을 수 있게 하는 플랫폼.
** 클라우드 컴퓨팅 장점
1. 유연한 IT 인프라 관리
- IT 인프라를 실시간으로 자유롭게 조정할 수 있기 때문에 인프라 부족 또는 과
도한 인프라 도입이라는 문제가 발생하지 않음.
- 서비스 규모가 확되대면 그에 맞춰 클라우드 인프라를 추가해 사용하면 됨.
2. 신속한 인프라 도입
서비스 가입 후 몇분 내로 인프라를 도입해서 서비스 구축을 시작할 수 있
음.

3. 간편한 글로벌 서비스
많은 클라우드 사업자가 전 세계 주요 대륙에 데이터 센터를 보유하고 있
음.

4. 예상치 못한 트래픽 폭주 대응
트래픽이 폭주하면 이에 맞춰 재빨리 인프라를 늘릴 수 있음.
오토스케일링 : 기업이 별도로 인프라를 확충하지 않아도 알아서 인프라
를 늘렸다가, 트래픽이 줄어들면 이에 맞춰 인프라를 줄이는 자동 트래픽
증감기술

5. 빅데이터, 인공지능 서비스를 확장
기계학습에 필요한 데이터를 쉽게 모을 수 있어서, 인공지능 기술들을 고
도화하는데 유용함.
중앙 클라우드에 인공지능을 구축하고 이를 사용자가 이용하게 하면 사용
자는 중앙 서버의 컴퓨팅 자원으로 간편하게 인공지능 서비스를 받을 수
있음.

클라우드 컴퓨팅 유형
1. 웹호스팅
하나의 서버에 여러 사용자를 수용할 수 있고, 사용자간 상호 접근은 격리
되며, 코드를 올려 사용자가 원하는 애플리케이션을 작동할 수 있다는 점
에서 클라우드 PaaS서비스와 유사한 형태.
특정 목적에 유용한 기술이었지만, 다양한 오픈소스를 자유롭게 활용하는
애플리케이션 개발이나 기업용 서비스의 다양한 요구를 수용하기에는 한
계가 있음.

2. 온프레미스
기업 시스템에서 지금까지 채택해온 전통적인 IT 서비스 방식임.
기업이 자체적으로 데이터 센터를 보유하고 시스템 구축부터 운영까지,
모두 수행하는 형태
초기 시스템 투자에 드는 비용 부담이 크고, 시스템 가동 후 운영에 드는
비용도 시스템 사용량과 상관없이 일정 금액을 부담해야 함.

3. 클라우드 서비스 운용 형태
1. 공용 클라우드
인터넷을 통해 서버 및 저장소와 같은 컴퓨팅 리소스를 제공하는 타사 클
라우드 서비스 공급자가 소유하고 운영함.
모든 하드웨어, 소프트웨어 및 기타 지원 인프라를 클라우드 공급자가 소
유하고 관리함.
사용자는 웹브라우저를 사용해 서비스에 액세스하고 계정 관리만 하면
됨.

2. 사설 클라우드
단일 비즈니스 또는 조직에서 독점적으로 사용되는 클라우드 컴퓨팅 리소
스를 의미함.
서비스와 인프라가 개인 네트워크 환경에서 유지 및 관리되는 클라우드.

3. 하이브리드 클라우드
공용 클라우드와 사설 클라우드 사이 데이터와 응용 프로그램을 공유할
수 있는 기술
함께 연결된 공용 클라우드와 사설 클라우드를 결합하는 구조를 의미함.

클라우드 컴퓨팅 서비스 유형
image

1. IaaS(infrastructure as a Service)
서비스로서의 인프라는 클라우드 IT의 기본 요소들을 포함하고 일반적으
로 네트워킹 기능, 컴퓨터 및 데이터 스토리지 공간을 제공함.
IT 리소스에 대해 가장 높은 수준의 유연성과 관리제어를 제공함.

2. PaaS(platform as a Service)
서비스로서의 플랫폼은 소프트웨어 서비스를 개발할 때 필요한 플랫폼을
제공하는 서비스.
사용자는 Paas에서 필요한 서비스를 선택해 애플리케이션을 개발하고,
PaaS 운영업체는 개발자가 소프트웨어를 개발할 때 필요한 API를 제공해
개발자가 좀 더 편하게 앱을 개발할 수 있게 지원함.
기본 인프라(하드웨어와 운영체제)를 관리할 필요가 없어 애플리케이션
개발과 관리에 집중할 수 있음.

3. SaaS(software as a Service)
서비스로서의 소프트웨어는 클라우드 환경에서 운영되는 애플리케이션
서비스를 의미함.
모든 서비스가 클라우드에서 이루어짐
소프트웨어를 구입해서 pc에 설치하지 않아도 웹에서 소프트웨어를 빌려
쓸 수 있는 환경.
최종 사용자 애플리케이션
서비스가 어떻게 유지 관리되는지 또는 기본 인프라가 어떻게 관리 되는
지 고민할 필요가 없고, 해당 소프트웨어를 어떻게 사용할지에 대해서만
생각하면 됨.
지메일 같은 서비스

4. FaaS(function as a Service)
대표적으로 아마존 웹 서비스 람다, 구글 클라우드 함수가 있고, 클라우드
공급자의 플랫폼에서 완벽하게 실행하는 서버리스 코드로 배포됨.
가장 큰 특징은 플랫폼으로 사용하면 서버 인프라를 관리할 필요가 없고
단지 함수를 실행하는데 필요한 컴퓨팅 작동 시간만큼 비용을 지불하면
됨.

5. CaaS(container as a Service)
클라우드 공급자에게 가상 컨테이너로 마이크로서비스를 빌드하고 배포
함.
서비스가 배포되는 가상머신을 개발자가 관리하는 IaaS 모델과 달리
CaaS 모델에서는 경량의 가상 컨테이너에서 서비스를 배포함.
AWS의 ECS

TCP/IP
다른 프로토콜보다 신뢰성이 높은 방식으로, 정보를 전달할 때 중간 유실
이나 흐름 장애 시 재전송을 하는 방식
한 정보를 여러 패킷으로 나누어 보냄.

HTTP(Hypertext Transfer Protocol)
인터넷상에서 데이터를 주고받기 위한 클라이언트 서버 모델을 따르는 가
장 일반적인 프로토콜
클라이언트 서버 모델은 서비스 요청자인 클라이언트와 서비스 자원의 제
공자인 서버 간 작업을 분리해주는 분산 애플리케이션 구조 기반 네트워
크 아키텍처를 의미함.
불특정 다수를 대상으로 하는 서비스에 적합하고, 클라이언트와 서버가
항상 연결된 형태가 아닌 무상태(stateless)여서 클라이언트와 서버 간의
최대 연결 수보다 훨씬 많은 요청과 응답을 처리할 수 있음 - 장점
연결이 끊기면 클라이언트의 이전상황을 알 수 없는 상태 – 단점

클라우드 핵심 기술(클라우드 네이티브 기술) # 다음 중 클라우드 네이티브 기술이
아닌 것은?
가상 서버
– 하나의 물리적인 서버와 마찬가지로 개별 운영체제나 애플리케이션을 실행시
킬 수 있음.
- 하나의 물리적인 서버를 논리적으로 나누어 CPU, 메모리 등의 자원을 할당한
것.
- AWS EC2
1. 가상화 기술

- 클라우드를 이해하는 기본 기술
- 가상화는 물리적인 하드웨어 장치를 논리적인 객체로 추상화하는 것을 의미함.
- 마치 하나의 장치를 여러개로 나눠 동작시키거나, 반대로 여러 개의 장치를 묶
어 마치 하나의 장치인 것처럼 사용자에게 공유 자원으로 제공할 수 있기 때문에
클라우드 컴퓨팅 구현을 위한 핵심 기술이라고 말할 수 있음.
1-1 호스트 가상화
하드웨어 위에 기본이 되는 호스트 운영체제를 설치하고, 호스트 운영체
제에 가상화 SW를 설치함.
가상화 SW 위에 게스트 운영체제를 작동시키는 가상화
호스트 운영체제 위에 게스트 운영체제를 작동시키기 때문에 필요 이상으
로 cpu나 메모리 사용이 증가하는 오버헤드가 발생함.

1-2 하이퍼바이저 가상화
하드웨어에 가상화를 전담하는 SW인 하이퍼바이저를 배치해 HW와 가상
환경을 제어함.
호스트가 없는 HW를 직접 제어하기 때문에 컴퓨팅 자원을 효율적으로 사
용할 수 있음.
환경별로 다른 운영체제가 작동하기 때문에 가상환경을 사용하기 위한 오
버헤드가 발생.

1-3 컨테이너 가상화
호스트 가상화, 하이퍼바이저 가상화처럼 운영체제를 여러 개 가동시키면
이것만으로도 많은 자원이 필요함. -> 운영체제에 논리적인 영역(컨테이
너)을 만들고, 애플리케이션을 작동하는데 필요한 라이브러리와 애플리케
이션 등을 컨테이너 안에 넣어, 마치 개별 서버처럼 사용할 수 있게 한 것.
도커

2. 분산 처리 기술
클러스터링 : 대량의 데이터를 분산처리하는 방법으로 여러 개의 서버를
결합하여 하나의 컴퓨터처럼 보이게 만드는 기술
아파치 하둡, 스파크
아파치 하둡의 맵리듀스 : 데이터를 여러 노드에 병렬로 분산해서 처리함.
비교적 저렴한 컴퓨터로 작업을 처리할 수 있고 네트워크도 훨씬 쉽게 분
산할 수 있어서 이전과 비교하여 관리의 편의성도 향상됨.

3. 서버리스
클라우드 컴퓨팅 실행 모델의 하나로, aws와 같은 클라우드 제공자가 동
적으로 가상 머신 자원의 할당을 관리해 미리 설정된 서버리스 코드를 실
행시키는 기술을 의미함.

컴퓨팅 자원과 관계없이 애플리케이션 개발이 가능한 이벤트 기반 클라우
드 컴퓨팅 기술로 언제 어디서나 네트워크에 접근이 가능하며, 데이터 저
장 및 다양한 기능을 제공해 시간과 비용을 효율적으로 관리할 수 있는 장
점.

4. 로드 밸런싱
컴퓨터 자원 분산 기술의 일종으로 둘 혹은 셋 이상의 중앙처리장치 혹은
저장 장치와 같은 컴퓨터 자원들의 작업을 나누는 것을 의미함.

5. 스케일 업과 스케일 아웃
5-1 스케일 업 (전통적인 방식)
서버자체의 성능을 업그레이드하여 처리능력을 향상시키는 방법.
수직스케일로 불림
일반적으로 고성능 cpu나 메모리 등을 추가하거나 컴퓨터 장치 그 자체를
고성능 모델로 옮겨놓은 것을 의미함.

5-2 스케일 아웃 (전제조건: 아주 훌륭한 네트워크가 필요함)
- 물리적으로 서버를 늘려서 시스템을 확장하는 방법.
- 서버가 늘어나기 때문에 로드 밸런싱 기술이 필수
- 서버 1대가 작동하지 않더라도 다른 서버로 서비스 제공이 가능하다는 장점이
있지만, 모든 서버가 동일한 데이터를 가지고 있어야 하기 때문에 데이터 변화가
적은 서비스에 적합함.
6. 오토 스케일
- 서비스가 집중 되었을 때 서버 CPU 및 메모리 사용량이 일정 사용량을 초과하
면 자동으로 가상 서버 대수를 증가시키는 증감시키는 기능
- 접속량이 돌발적으로 혹은 대량으로 증가하면 서버의 대수를 늘려서 대응하고,
접속량이 줄어들면 서버의 대수를 줄여서 불필요한 비용을 절약할 수 있게 함.
7. 데브옵스(DevOps)
- 개발팀 : 웹사이트 개발, 앱 개발, 알고리즘을 개발하는 부서
- 운영팀 : 서비스가 제대로 돌아갈 수 있는 환경을 개발팀에 제공해주는 부서, 주
로 서버관리를 맡음
데브옵스는 개발팀과 운영팀을 뜻함.
두 팀간의 소통이 원활히 이루어질 수 있도록 하는 것을 의미
클라우드 서비스가 확장되면서 개발과 운영을 통합하는 데브옵스 개념이
점차 증가

2장
플라이 휠 : 동력 없이 관성만으로 회전운동을 하는 자동차 부품, 처음에는 엄청

난 추진력이 필요하지만 한번 가속도가 붙으면 알아서 돌아가는 원리.

1. 아마존 웹서비스 클라우드 인프라
** 리전
- AWS는 물리적으로 떨어진 지역에 여러 개의 클라우드 인프라를 운영
리전은 국가나 지역을 식별할 수 있는 이름을 붙임
리전이 여러곳에 있는 이유는 네트워크 속도 때문
각 리전은 물리적으로 완전히 분리되어 있으며, AWS 콘솔 상에서도 완전
히 다른 리소스로 구분함.
리전들이 모여 AWS 서비스를 구성함
가용영역들의 집합

** 가용영역
여러개의 가용영역이 모여 리전을 구성.
데이터 센터
ARN(Amazon Resource Number)을 리전으로 분류하지만, 가용 영역으로
는 나누지 않아서 이를 변경할 수 있음.
가용영역을 여러곳에 두고 운영한다면, 하나의 가용 영역에 문제가 발생
해도 단순한 변경만으로 가용 영역을 운영할 수 있음. 이러한 특징을 가동
률, 가용성 이라고 함.
컴퓨터에서 가용성은 서버, 네트워크, 프로그램 등이 정상적으로 사용 가
능한 정도를 나타냄.
2개 이상의 가용영역을 사용하여 높은 가동률을 보장함.

** 에지로케이션
캐시개념(여러 정보를 갖다 놓음), 캐시의 확장판
리전에 속한 리전 에지 캐시를 통해 데이터 속도를 개선함.
CDN(Content Delivery Network)을 이루는 캐시 서버
cdn은 지리, 물리적으로 떨어져있는 사용자에게 컨텐츠를 더 빠르게 제공
할 수 있는 기술이고 웹콘텐츠를 전달하기 위한 최적화된 네트워크(동영
상 재생시 많이 사용)
캐시는 데이터를 임시로 저장하는 역할

AWS 서비스
1. 컴퓨팅(aws에서 가장 먼저 나온 서비스)
가상 서버를 중심으로 AWS의 핵심이 되는 서비스를 의미
클라우드 환경에서는 가상 서버를 중심으로 컴퓨터 인프라를 이용하는 서
비스

1-1 EC2(Elastic Compute Cloud)
종량제 형태로 과금이 되는 가상 서버
컴퓨터 리소스에 대해 전반적 관리를 도와주며, 새로운 서버를 단지 몇 분
만에 구축할 수 있도록 도움.
가동중인 EC2 가상 서버를 EC2 인스턴스라고 하는 개별 인스턴스에 대
한 총체적인 권한을 받음
인스턴스는 AWS에 구축된 1대의 가상 서버를 의미함.

1-2 람다
AWS 람다는 특정한 이벤트를 통해 입력 인자가 발생하면 연산 과정으로
출력 인자를 바꾸는 이벤트 기반의 컴퓨팅 서비스
EC2와는 다르게 오직 소스코드만 사용하여 인프라에 대한 관리가 필요하
지 않는 완전 관리형 컴퓨팅 서비스

1-3 ECS
AWS에서 제공하는 도커 컨테이너 서비스
도커란 서버 가상화 기술 중 하나

1-4 라이트세일
완전 관리형 가상 서버 서비스
AWS에서 가상 서버를 구축할 수 있는 가장 손쉬운 서비스로, 별도의 소
스코드 업로드나 설정 없이 클릭 몇 번 만으로 서버를 구축할 수 있게 만
듦.

1-5 빈스톡
EC2의 설정을 매우 쉽게 돕는 서비스로, 서버의 런타임부터 운영체제 환
경까지 관리해주며 개발자는 소스코드만 업로드하여 바로 운영할 수 있
음.

2. 스토리지
2-1 S3(Simple Storage Service)
가장 일반적인 저장 장치
다른 상용 클라우드에 비해 월등한 성능을 보여주는 스토리지 서비스
S3는 뛰어난 안정성과 보안이 완벽한 스토리지를 손쉽게 만들 수 있게 해
주며 서비스 운영 시 생성되는 이미지, 동영상, 오디오 파일들을 저장할
수 있게 함.
언제든 빠른 시간 내에 트래픽을 처리할 수 있게 만들어졌기 때문에 항상

리소스를 대기하는 상태로 유지함.

2-2 글래시어
사용빈도가 낮은 경우 글래시어 서비스가 적합.
저렴한 저장비용을 자랑하지만 S3에 비해서 트래픽 요금이 다소 높음

2-3 스토리지 게이트웨이
기존 온프로미스 환경과 AWS를 연결해주는 게이트웨이 서비스
AWS를 통해서 파일로 연결되기 때문에 더 높은 보안성과 신뢰성을 기대
할 수 있음.

2-4 EBS(Elastic Block Storage)
EC2와 연결할 수 있는 저장 장치 서비스
EC2의 하드디스크, SSD 스냅샷을 통해 언제든 EC2를 백업할 수 있고 문
제가 생겼을 때 복원할 수도 있음.

3. 데이터 베이스
3-1 RDS
전통적인 관계형 데이터베이스를 구축하는 서비스
시간이 많이 드는 데이터베이스 관리 작업들을 간편한 방법으로 지원함.
높은 가용성을 자랑하며, 자동으로 백업과 복원 등을 지원함.

3-2 다이나모 DB
NoSQL 기반의 완전 관리형 데이터베이스
RDS와 동일하게 백업이나 복원 그리고 스케일링과 같은 작업을 자동으
로 수행하며 저렴한 비용이 장점.
로그데이터나 대량의 데이터 발생시 저장하기에 적합

3-3 엘라스틱 캐시
메모리에 데이터를 저장하여 더욱 빠르게 입출력이 가능함.

3-4 Red Shift
완전관리형 SQL 데이터 웨어하우스로 대용량의 정형 데이터를 처리하는
데 사용됨

4. 네트워크
4-1 VPC(Virtual Private Cloud)
AWS에서 가상 네트워크망 구축 지원 서비스
서비스 보안 수준을 결정하거나 EC2나 RDS와 같은 AWS 서비스들에 적
합한 권한이 있는 사용자들만 접속할 수 있게 함.
가상 네트워크망이란 실제 물리적으로 다른 장비를 사용하거나 떨어져 있
지는 않지만 논리적으로 실제 다른 네트워크 망에 있는 것처럼 분리해주
기 때문에 가상이라는 개념을 사용한 네트워크 전용망임.

4-2 Route53
AWS에서 제공하는 DNS 서비스
도메인을 AWS 리소스와 연결할 때 사용됨
DNS 서비스는 우리가 주소창에 컴퓨터 IP 주소를 입력할 필요가 없이 도
메인 주소로 접속할 수 있도록 해주는 서비스

4-3 클라우드 프론트
세계 어디서나 빠른 속도로 이미지나 파일 같은 정적 콘텐츠들을 최적화
할 수 있게 만드는 CDN 서비스
클라우드 에지 로케이션 서버를 이용하여 콘텐츠를 배포함.

5. 인공지능
5-1 폴리
음성 합성 서비스로 텍스트를 음성으로 바꾸는 TTS(Text To Speech)서비
스

5-2 렉스
대화형 챗봇 서비스, 음성과 텍스트를 지원하고 우리가 일상에서 사용하
는 자연어의 처리를돕는 서비스

5-3 레코그니션
이미지 인식, 분석 서비스

6. 데이터 분석
6-1 퀵사이트
태블로와 같이 데이터를 시각화하는 서비스

6-2 아테나
서버리스 기반 SQL 쿼리 서비스

6-3 클라우드 서치
완전 관리형 검색 서비스

image

<----------------------------------------------
개발자가 사용자가 관리하는 것이 적어짐

3장
IAM(Identity and Access Management)
루트 계정을 사용하지 않고도 각각의 사용자들이 AWS 리소스들에 접근
할 수 있도록 해주며 IAM을 통해 유저, 유저 그룹을 만들어 각각의 사용자
혹은 그룹별로 필요한 권한만을 제한적으로 부여할 수 있음.
AWS 계정과 관련된 권한을 제어하고, 사용자를 관리하는 기능을 제공하
는 보안서비스
AWS 리소스에 대한 액세스를 안전하게 제어할 수 있는 웹 서비스
AWS 모든 서비스는 IAM을 활용하여 AWS 리소스를 사용하도록 인증(로
그인)을 설정하고 권한 부여 대상을 제어함.
IAM은 누가 리소스에 접근하는지에 대한 Who 자격증명과 무엇을 어디까
지 허용해 줄것인지에 대한 What 권한임.

** IAM 특징
각 AWS 서비스 및 자원별 사용 권한 지정
역할 및 정책을 통해 손쉽고 자세한 권한 관리
기업내 사용자 관리 시스템과 연동 지원
오프라인 기기를 통한 인증기능

** IAM 구성
사용자를 정의하는 IAM 사용자, 그룹, 역할과
각 사용자의 권한을 정의하는 IAM 정책으로 구성

1. IAM 사용자
1-1 루트 사용자
모든 접근 권한을 가지는 가장 중요한 사용자
특정 그룹에 속하지 않고 사용자를 만들 수 있는 권한이 있으며 AWS 콘
솔에 아이디와 비밀번호로 접속할 수 있음.

1-2 사용자
루트 사용자와 마찬가지로 AWS 콘솔에 아이디와 비밀번호로 접속할 수
있고, 그룹에도 속할 수 있음.
하지만 사용자는 부여된 정책에 한해서만 리소스에 접근할 수 있음.

1-3 그룹
사용자 관리를 편리하게 하는 기능
그룹에 정의된 특별한 정책은 그룹에 속한 모든 사용자가 영향을 받고, 모
든 사용자를 수정할 필요 없이 간단히 그룹으로 묶어 그룹 권한을 수정할
수 있음.

1-4 역할
사용자와 유사하지만 비밀번호를 통해 접속할 수 없으며 그룹에도 속할
수 없음.
사용자와 마찬가지로 정책에 한해서만 리소스에 접근할 수 있으며 정책이
부여되지 않았다면 아무것도 할 수 없음.
리소스가 다른 리소스를 사용할때도 역할이 필요

1-5 정책
- AWS 리소스에 접근하기 위해 권한을 허용할지 거부할지를 결정함.
JSON 형태로 저장되며 각 그룹, 사용자, 역할에 부여할 수 있음.
기존 AWS에서 제공하는 정책들을 이용하여 고객이 직접 관리하는 정책
을 만들 수 있으며 더욱 정밀하게 설정할 수 있음.

태그 : aws 리소스를 만들 때 입력하는 메타 데이터로 리소스를 식별하거나 확인
하기 위한 용도로 사용. 또한, 주요한 용도로 리소스들을 그룹화하여 관리하기
위한 용도로 사용.

클라우드 와치(모니터링 시스템, 전체 자원 모니터링 도구, 경보, 지표 도구)
AWS에서 발생하는 모든 이벤트를 모니터링하고 사용자에게 알려줌
AWS 클라우드를 지키고 감시하는 역할을 수행
경보 : 특정한 이벤트가 설정한 임계 값을 초과하게 되면 발생하는 이벤트
이벤트 : 특정 시간 혹은 매시간, 매분 별로 발생하는 이벤트, AWS 람다나
다이나모 DB 데이터베이스에 데이터가 들어왔을 때 등 AWS 서비스에 특
정한 이벤트가 발생할 때를 정의

4장
라이트 세일(가상머신)
AWS를 가장 쉽게 시작할 수 있는 방법, 저렴한 비용으로 시작할 수 있는
작은 가상 서버 서비스
클라우드 환경에서 어떤 서비스든 간에 빠르게 시작하는데 필요한 모든
것(가상머신, SSD기반 스토리지, 데이터 전송, DNS 관리, 고정 IP)이 포
함되어 있으며 사용자는 이러한 서비스를 저렴하고 예측가능한 요금 범위
내에서 사용할 수 있음.
인스턴스를 생성한 후 손쉽게 관련 인스턴스에 연결할 수 있으며 라이트
세일 콘솔, 라이트세일 API 또는 라이트세일 CLI를 사용하여 인스턴스를
간단히 관리할 수 있음.
로드밸런서를 통한 대용량 설계가 가능하며 RDS, S3 등 다른 AWS의 요
소들과 연결을 통한 확장이 가능한 서비스
image

** 라이트세일과 EC2 비교

라이트세일 EC2
웹 사이트 및 블로그 빅데이터 분석
단순앱 고성능 컴퓨팅
개발 및 테스트 환경 과학분야 컴퓨팅
소수의 서버로 구성된 비즈니스 소프트웨어 멀티-티어 어플리케이션

간소한 로드밸런싱 지원, 부하분산 강력한 로드밸런싱 지원

** 미들웨어 : 운영체제 위에 설치되는 소프트웨어(ex, 워드프레스, 클라우드와
치, 데이터베이스)
** SSH(Secure Shell Protocol) : 네트워크 프로토콜 중 하나, 컴퓨터와 컴퓨터
가 인터넷과 같은 공공 네트워크로 서로 통신할 때 보안을 가지고 안전하게 하기
위해 사용하는 프로토콜
** 워드프레스 플러그인 : 기본으로 제공하는 서비스 이외에 부가 기능들을 사용
자들이 직접 만들고 배포할 수 있게 해줌
** 프로그래밍 액세스 방식은 액세스 키와 비밀 액세스 키가 발급됨.
폴리 사용시 장점 5가지
1. 자연스러운 음성
2. 음성 저장 및 재배포
3. 실시간 스트리밍
4. 음성 출력 사용자 지정 및 제어
5. 저렴한 비용

5장
1. AWS S3
1-1 AWS S3
S3는 AWS 서비스 콘솔에서 스토리지 서비스로 분류
어디서나 원하는 양의 데이터를 저장하고 검색할 수 있도록 구축된 객체
스토리지
파일스토리지 vs 객체스토리지
파일스토리지는 하드디스크에 파일을 저장하는 것과 유사. 각각의 확장자에 맞
게 다양한 정보를 저장. 많은 정보를 저장해서 파일의 수는 제한적
객체스토리지 : 계층구조가 없고, 고유식별 번호와 데이터 그리고 메타 데
이터 등 최소한의 정보만을 가지고 있기 때문에 파일 개수가 많아져도 파
일 스토리지에 비해 훨씬 많은 수의 파일들을 처리할 수 있음.

클라우드 스토리지
1. 객체 스토리지(S3)
방대한 확장성 및 메타 데이터
규모와 유연성이 필요한 최신 애플리케이션을 처음부터 구축하는 데 적합

하며, 분석, 백업 또는 아카이브를 위해 기존 데이터 스토어를 가져오는
용도로 사용할 수 있음

2. 파일 스토리지(EFS(Elastic File System)
어떤 애플리케이션은 공유 파일에 액세스해야 하고 파일 시스템이 있어야
함.
주로 대규모 콘텐츠 레포지토리, 개발 환경, 미디어 스토어 또는 사용자
홈 디렉터리 등과 같은 환경에 적합함
NAS

3. 블록 스토리지(EBS(Elastic Block Store)
데이터베이스 또는 ERP 시스템과 같은 기타 엔터프라이즈 애플리케이션
은 지연 시간이 짧은 전용 스토리지가 필요한 경우가 많음.
개별 가상 서버로 제공되기 때문에 고성능 워크로드에 필요한 엄청나게
짧은 지연 시간을 사용하는 작업에 적합.
DAS, SAN

S3 구성 및 이해
S3를 사용하려면 먼저 버킷을 만들고 오브젝트를 저장한 후 접근 권한을 만들고
공개하면 됨.
버킷 : 데이터 저장소
오브젝트 : 저장 파일명

** S3 기본
파일의 크기는 0바이트부터 5테라 바이트까지 저장
파일 수의 제한 없이, 무제한으로 저장할 수 있음.
S3 버킷은 폴더 혹은 파티션과 유사하며 각 버킷별 접근 권한이나 보안 설
정 등을 다르게 지정할 수 있음.
버킷은 웹사이트의 주소나 DNS 주소를 갖기 때문에 중복되는 이름을 만
들 수 없음. 따라서 모든 리전에서 유일해야 함.(버킷 이름은 이메일 주소
처럼 고유해야 함.)

** S3 요소
키 : 파일의 이름
값 : 파일의 데이터
메타데이터 : 저장된 파일에 대한 추가정보
버전아이디 :파일의 버전관리를 위한 고유한 아이디

S3 특징
높은 내구성
손쉬운 확장성 : 사용량 예측이 어려운 서비스에 효율적으로 대응할 수 있
음. 파일 수의 제한이 없고 데이터를 무제한 저장할 수 있음. 서비스하는
제품이나 사용자의 트래픽에 대해 고려하지 않아도 원하는 만큼 확장 가
능
보안성과 편리성 : S3는 HTTPS라는 보안 프로토콜을 제공하고, AWS
IAM 등을 통해 인증된 사용자만 데이터에 접근하도록 관리할 수 있음.
관리 유연성 : S3는 가장 유연한 스토리지 관리 및 관리 기능 세트를 제공
함.

S3 스토리지 클래스
image

<---------------------------------->
읽기 쓰기 자주할 때 백업용

1. S3 Standard
가장 일반적인 형태의 S3
99.99 가용성과 내구성을 가짐
AWS 자체적으로 여러 가용 영역에 백업을 하기 때문에 2곳 이상의 가용
영역에서 문제가 생기지 않는 이상 작동에 문제가 없도록 설계됨.
높은 가용성을 유지하는 만큼 가격이 비쌈

2. S3-IA(Infrequently Accessed)
비교적 사용이 적은편이지만, 빠른 전송 속도를 필요로 할 때 설정할 수
있음
S3 standard에 비해 가격이 저렴하지만 호출될 때 마다 추가 비용이 발생
데이터의 백업용으로 적합

3. S3 OZ IA(One-Zone IA)
자주 사용하지도 않고 중요하지도 않은 데이터에 사용됨
비용은 저렴하지만 S3 standard에 비해 내구성이 낮음

4. 글래이셔
가격이 저렴한 저장 장치
주로 데이터를 백업하여 저장하기 위한 용도로 많이 사용됨.

** 정적 웹사이트 호스팅 : S3 버킷을 홈페이지처럼 사용할 수 있는 기능
6장
** 데이터베이스
아키텍처에서 미들웨어라고 함.(대표적인 미들웨어 : WAS, DB, 보안 소
프트웨어
데이터가 중복되지 않게 저장되어야 함.
트랜잭션 : 데이터베이스의 논리적인 하나의 완결판
CRUD, ACID(원자성, 일관성, 고립성, 지속성)
image

1. 전통적 데이터베이스 : RDBMS
Amazon RDS는 클라우드에서 관계형 데이터베이스를 쉽게 설정, 운영 및
확장할 수 있음.
하드웨어 프로비저닝, 데이터베이스 설정, 패치, 백업과 같은 시간 소모적
인 관리 작업을 자동화하는 한편, 비용면에서 효율적이고 확장 가능한 관

계형 데이터베이스 용량을 제공함.
애플리케이션에 집중하여 이에 필요한 빠른 성능, 고가용성, 보안 및 호환
성을 제공하도록 지원함.

2. 비관계형 데이터베이스 NoSQL
상대적으로 트랜잭션 제공, 트랜잭션 지원은 하는데 완전한 지원은 안함.
Not Only SQL, 기존 관계형 데이터베이스가 열과 행으로 저장했다면
NoSQL은 다양한 비정형 데이터를 저장함.
비정형 데이터에는 키, 밸류나 문서, 테이블 데이터 간 연결을 고려하는
그래프를 들 수 있음.
일반적으로 관계형 데이터베이스는 데이터 간 관계 정보를 얻기 위한 조
인을 원할히 이용할 목적으로 보통 단일 스택으로 이용되기 때문에 주로
스케일업 방식으로 성능을 개선함.
NoSQL은 이런 확장을 해결하기 위해 설계된 분산형 데이터로 샤드라는
단위로 분산하여 데이터의 키 값에 따라 다른 샤드가 처리할 수 있게 함. -
> 저렴한 하드웨어로 스케일 아웃이 가능함.

2-1 키밸류 : 다이나모DB
완전 관리형 키 밸류 기반 NoSQL 데이터 베이스
어떠한 규모의 데이터이든 간에 일관되게 10밀리초 미만의 응답 시간으
로 하루에 10조 개 이상의 데이터를 처리할 수 있음.
낮은 대기 시간을 요구하는 서비스들 사이에서 각광받고 있음.

2-2 문서 DB
-다큐먼트 DB는 쿼리의 자유도와 다양성에 최적화되어 있기 때문에 유연한 쿼리
가 가능한 NoSQL 데이터베이스
빠르고 안정적으로 액세스를 신속하게 처리할 수 있음.

2-3 인메모리 DB : AWS 엘라스틱 캐시
디스크가 아닌 주 메모리에 모든 데이터를 보유하고 있는 데이터베이스
디스크 검색보다 자료접근이 훨씬 빠른 것이 큰 장점
데이터베이스 대기시간이 떨어지는 문제를 해결할 대안으로 많이 활용됨

2-4 그래프 DB :넵튠
그래프 이론을 토대로 둔 NoSQL 데이터베이스
노드로 부르는 데이터 엔티티와 데이터 간의 관계를 정의해주는 에지로
이루어져 있으며 주로 데이터 간의 관계를 질의하려는 목적으로 사용됨.

2-5 Time Series 와 시계열 DB
시계열 DB는 시간 간격을 두고 기록되는 데이터베이스로 가장 큰 특징은
시간이 축이 되어 데이터의 변동을 나타냄.
시계열 DB의 특징상 많은 데이터가 발생하기 때문에 일반적인 관계형 데
이터베이스에서 사용할 경우 성능에 큰 부담을 줌

2-6 원장 DB와 퀀텀 DB
- 원장은 일반적으로 위, 변조를 막으려는 목적으로 금융이나 신원 확인 공급망
또는 네트워크 등의 정확한 내역을 유지 및 관리하기 위해 사용됨.
QLDB : 데이터의 변경 내역을 변경하거나 수정 불가능하고, 애플리케이
션의 데이터에 의도치 않은 수정 등을 쉽게 확인할 수 없으며, 서버 관리
를 하지 않아도 되고, 읽기나 쓰기의 제한도 구성할 필요 없이 사용한 만
큼 지불하는 요금제임.

* 다이나모 DB(AWS의 NoSQL 클라우드 베이스의 서버리스임, ACID 트랜잭션
을 지원함)
- 키 밸류 형태의 대표적인 NoSQL 데이터베이스
스키마가 따로 결정되어 있지 않으며, 확장성 높은 고성능의 데이터베이
스를 제공함.
대규모 애플리케이션을 위한 보안기능, 백업 및 복원, 인메모리 캐싱을 기
본 제공함.
아무리 큰 규모라도 가동 중지나 성능 저하 없이 데이터를 저장하고 처리
하면서 JSON 형태로 데이터를 저장함.

** 다이나모DB 구성 요소
1. 테이블 항목 및 속성
image

다른 데이터베이스 시스템과 마찬가지로 다이나모 DB 역시 데이터를 테
이블에 저장함.
테이블이란 데이터의 집합을 의미하며 각각의 데이터들은 항목과 속성으

로 구성되어 있음.
각 개별 데이터를 항목이라고 하며, 각 항목이 가지고 있는 키 밸류 형태
의 데이터를 속성이라고 함.

2. 기본키
image

NoSQL 방식으로 스키마는 필요가 없지만 각 데이터를 식별하기 위한 기
본 키는 필요함.
기본키는 서로 중복되지 않는 고유한 값
기본키는 단일한 하나의 데이터로 사용하는 파티션키 방식과 2개의 데이
터를 조합하여 기본키로 사용하는 파티션 및 정렬키 방식이 있음
단순 기본키는 단순한 값을 가지는 기본키 방식
복합 기본키는 값의 대소를 비교하는 추가적인 값인 정렬키를 조합하여
사용하는 방법

3. 글로벌 보조 인덱스
글로벌 보조 인덱스 : 테이블을 만든 후 추가할 수 있고, 현재 테이블과 동
기화되는 똑같은 테이블을 만들어 원하는 속성을 기본키로 설정할 수 있
음. 인덱싱하기 때문에 개별적인 읽기 용량과 쓰기 용량이 필요
로컬 세컨더리 인덱스 : 데이터를 생성하는 시점에서만 만들 수 있으며 별
도의 쓰기 용량, 읽기 용량이 필요치 않음.

4. 쿼리와 스캔
쿼리 : 삽입된 기본키를 기준으로 데이터를 찾는 방법(쿼리 검색 시 기본
키를 넣지 않으면 에러 발생)
스캔 : 조건 값과 맞는 데이터를 찾을 때까지 모든 데이터를 검색하는 방
식
스캔 방법은 모든 데이터를 기준으로 찾아 많은 처리 용량이 필요하기 때
문에 비용이 발생함.
