# AWS 개인 공부

## 클라우드 컴퓨팅
     - 그리드 컴퓨팅, 유틸티리 컴퓨팅, 서비스로서의 소프트웨어 개념이 혼합된 컴퓨팅 인프라의 집합.
     - 데스크톱 PC, 휴대폰, 놑북 등 물리적으로 서로 다른 위치에 존재하는 다양한 정보들을 웹 기반 애플리케이션을 활용, 대용량 데이터베이스를 가상화 기술로 통합해 제공하는 기술 및 환경
     - 컴퓨터의 각종 연산 및 처리를 개인 PC가 아닌 인터넷 공간인 클라우드에서 처리하는 방식
   
   ### 클라우드 컴퓨팅의 장점
    - 1. 유연한 IT 인프라 관리
        - 실시간으로 장롭게 조정할 수 있기 때문에 인프라 부족 또는 과도한 인프라 도입이라는 문제가 발생하지 않음.
    
    - 2. 신속한 인프라 도입
        - 서비스 가입 후 몇 분 내로 인프라를 동비해서 서비스 구축을 시작할 수 있음.
        - IT 인프라 도입에 들어가는 시간을 절감할 수 있고, 서비스 제공시기를 앞당길 수 있음.
        
    - 3. 간편한 글로벌 서비스
        - 많은 클라우드 사업자가 전 세계 주요 대륙에 데이터 센터를 보유하고 있음.
        
    - 4. 예상치 못한 트래픽 폭주 대응
        - 트래픽이 폭주하면 이에 맞춰 재빨리 인프라를 늘릴 수 있음.
        - 알아서 인프라를 늘리거나 줄이는 자동 트래픽 증감 기술인 '오토스케일링'
    
    - 5. 빅데이터, 인공지능(AI) 서비스를 확장
        - 클라우드는 기계 학습에 필요한 데이터를 쉽게 모을수 있어서 인공지능 기술들을 고도화하는데 유용함.
        - 인공지능을 보현화 하는데도 큰 역할을 함.
    
  
   ### 클라우드 컴퓨팅의 유형
    - 1. 웹 호스팅
        - 하나의 서버에 여러 사용자를 수용할 수 있고, 사용자간 상호 접근은 격리되며, 코드를 올려 사용자가 원하는 애플리케이션을 작동할 수 있다는 점에서 클라우드 Paas(Platform as a Service)와 유사한 형태
        - 웹호스팅 기술이 기존 한계점을 극복하며 진화한 형태가 클라우드 서비스의 한 유형인 'PaaS' 서비스임.
        
    - 2. 온프레미스
        - 기업 시스템에서 지금까지 채택해온 전통적인 IT 서비스 방식.
        - 기업이 자체적으로 데이터 센터를 보유하고 시스템 구축부터 운영까지 모두 수행하는 형태
        - 초기 시스템 투자에 드는 비용 부담이 크고, 시스템 가동 후 운영에 드는 비용도 시스템 사용량과 상관없이 일정금액을 부담해야함.
        
    - 3. 클라우드 서비스 운용 형태
        - 클라우드 서비스를 시작하기 전에 먼저 결정해야 할 사항 -> 클라우드 배포 유형, 클라우드 컴퓨팅 아키텍처
            - 클라우드 서비스를 배포하는 방식 3가지
                - 공용 클라우드
                    - 인터넷을 통해 서버 및 저장소와 같은 컴퓨팅 리소스를 제공하는 타사 클라우드 서비스 공급자가 소유하고 운영함.
                    - AWS, MS Azure 등
                    - 공용 클라우드를 사용할 경우 모든 하드웨어, 소프트웨어 및 기타 지원 인프라를 공급자가 소유하고 관리함.
                    - 사용자는 웹 브라우저를 사용해 서비스에 액세스하고 계정 관리만 하면 됨.
                    
                - 사설 클라우드
                    - 단일 비즈니스 또는 조직에서 독점적으로 사용되는 클라우드 컴퓨팅 리소스
                    - 회사의 실제 온사이트 데이터 센터 내에 배치할 수 있음.
                    - 일부 회사에서는 해당 사설 클라우드를 사용하기 위해 타사 서비스 공급자에 비용을 지급하기도 함.
                    - 서비스와 인프라가 개인 네트워크 환경에서 유지 및 관리되는 클라우드.
                    
                - 하이브리드 클라우드(혼합형 클라우드)
                    - 공용 클라우드와 사설 클라우드 사이 데이터와 응용 프로그램을 공유할 수 있는 기술로, 함께 연결된 공융 클라우드와 사설 클라우드를 결합하는 구조를 의미함.
                    - 데이터 및 응용 프로그램을 사설 클라우드와 공용 클라우드 간에 이동할 수 있도록 만들어져 비즈니스에서 더 높은 유연성과 개발 옵션을 제공하며, 기존 인프라와 보안 및 규정 준수를 최적화할 수 있게 지원함.
                    
   ### 클라우드 컴퓨팅 서비스 유형
    - 클라우드 서비스는 어떤 자원을 제공하느냐에 따라 SaaS,IaaS,PaaS로 구분됨.
    - SaaS가 이미 만들어진 레고모형, IaaS가 레고공장, PaaS는 레고블록
    
    - 1. IaaS
        - Infrastructure as a Service(서비스로서의 인프라)
        - 클라우드 IT의 기본 요소들을 포함하고 일반적으로 네트워킹 기능, 컴퓨터(가상 또는 전용 하드웨어) 및 데이터 스토리지 공간을 제공함.
        - IT 리소스에 대해 가장 높은 수준의 유연성과 관리 제어를 제공하며 오늘날 많은 IT 부서와 개발자에게 익숙한 기존 IT 리소스와 가장 흡사함.
        
    - 2. PaaS
        - Platfrom as a Service(서비스로서의 플랫폼)
        - 소프트웨어 서비스를 개발할 때 필요한 플랫폼을 제공하는 서비스.
        - 사용자는 PaaS에서 필요한 서비스를 선택해 애플리케이션을 개발하고, PasS 운영 업체는 개발자가 소프트웨어를 개발할 때 필요한 API를 제공해 개발자가 좀 더 편하게 앱을 개발할 수 있게 지원함.
        - 일종의 레고블록 같은 가서비스. PaaS 서비스 업체는 레고블록을 개발자에게 제공하고, 개발자는 각 레고블록을 바탕으로 레고 모형을 만들면 됨.
        - PaaS를 사용하면 조직은 기본 인프라(일반적으로 하드웨어와 운영체제)를 관리할 필요가 없어 애플리케이션 개발과 관리에 집중할 수 있음.
        - 애플리케이션 실행과 관련된 리소스 구매, 용량 계획, 소프트웨어 유지 관리, 패치 또는 다른 모든 획일적인 작업에 대한 부담을 덜어 더욱 효율적으로 만듦.
        
     - 3. SaaS
        - Software as a Service(서비스로서의 소프트웨어)
        - 클라우드 환경에서 운영되는 애플리케이션 서비스
        - 모든 서비스가 클라우드에서 이루어짐. -> 소프트웨어를 구입해서 PC에 설치하지 않아도 웹에서 소프트웨어를 빌려 쓸 수 있는 환경
        - 일반적으로 SaaS는 최종 사용자 애플리케이션을 말함.
        - SaaS를 사용하면 서비스가 어떻게 유지 관리되는지 또는 기본 인프라가 어떻게 관리되는지 고민할 필요가 없고, 해당 소프트웨어를 어떻게 사용할지에 대해서만 생각하면 됨
     
     - 4. FaaS와 CaaS
        - FaaS
            - Function as a Service
            - 대표적으로 아마존 웹 서비스 람다, 구글 클라우드 함수
            - 클라우드 공급자의 플랫폼에서 완벽하게 실행되는 서버리스 코드로 배포됨
            - 플랫폼으로 사용하면 서버 인프라를 관리할 필요가 없고 단지 함수를 실행하는데 필요한 컴퓨팅 작동 시간만큼 비용을 지불하면 됨.
        
        - CaaS
            - Contatiner as a Service
             - 클라우드 공급자에게 가상 컨테이너로 마이크로서비스를 빌드하고 배포함.
             - 서비스가 배포되는 가상 머신을 개발자가 관리하는 IaaS 모델과는 달리, CaaS 모델에서는 경량의 가상 컨테이너에서 서비스를 배포함.
             - 클라우드 공급자는 컨테이너 오케스트레이션이라는 기술로 컨테이너를 실행하는 가상 서버는 물론 컨테이너의 구축과 배포, 모니터링과 확장을 종합한 도구도 제공함.
             - AWS의 ECS가 대표적
        
        - FaaS와 CaaS 모두 클라우드 컴퓨팅 모델을 사용해 마이크로 서비스 아키텍처를 구축할 수 있음.
    
   ### 클라우드 네트워크 기본
    - 네트워크 환경
        - 우리가 매일 사용하는 인터넷을 구성하고 있는 시스템을 '인터넷 시스템'이라고 함.
        - 클라우드 인프라는 이 인터넷 환경을 기반으로 개발됨.
        - 클라우드 서버는 수많은 서버와 클라이언트들로 구성됨.
        - 서버란 인터넷 서비스를 제공하는 프로그램이나 컴퓨터를 의미.
        - 클라이언트란 서버가 제공하는 서비스를 이용하는 사용자나 사용자가 사용하는 기기를 의미함.
      
    - 네트워크 장비
        - 라우터
            - 서로 다른 지역의 컴퓨터를 연결하는 기기.
            - 2개 이상의 네트워크와 네트워크간 데이터전송을 위해 최적 경로를 설정해주며, 데이터를 해당 경로를 따라 한 통신망에서 다른 통신망으로 통신 가능하게 도와주는 인터넷 접속장비
            - 네트워크를 통해 정보를 주고 받을때 데이터에 담긴 수신처의 주소를 읽고 가장 적절한 통신 경로를 이용해 다른 통신망으로 전송하는 장치
            - 전화국의 교환기와 비슷한 개념
            - 내부 네트워크는 사용하는 컴퓨터 기종이나 운영체제, 프로토콜 등을 확실히 알 수 있기 때문에 네트워크의 최적화를 이룰 수 있음.
            - 그러나 내부 네트워크를 외부와 연결할 때는 외부 네트워크에서 사용하는 프로토콜이나 컴퓨터 기종 등의 정보를 알 수 없는데, 이러한 임의의 네트워크와 내부 네트워크를 연결하기 위한 네트워크 장비가 바로 라우터.
        
        - 스위치
            - 여러 컴퓨터를 연결하는 네트워크 분배기 역할을 함.
            - 하나의 네트워크 라인에 여러 대의 컴퓨터에 랜 케이블을 꽂을 수 있도록 분배하는 장비임.
        
        - 방화벽
            - 네트워크의 보안 사고나 문제가 확대되는 것을 막고 격리하려는 것으로 이해하면 됨.
            - 특히, 어떤 기관 내부의 네트워크를 보호하기 위해 외부에서의 불법적인 트래픽 유입을 막고, 허가되고 인증된 트래픽만을 허용하려는 적극적인 방어 대책이라는 의미.
            - 하나의 컴퓨터 시스템과 전체 인터넷을 구분시켜 주는 프로그램으로, 시스템 사용자의 외부 접속을 제한하거나 보안 상의 문제로 인한 외부인의 사용을 제한하는 데 사용됨.
        
        - IP주소와 도메인
        
        - IPv6
            - IP 주소의 길이가 128비트
            - 네트워크 속도 증가, 높은 품질의 서비스 제공, 데이터 무결성 및 비밀 보장
    - CIDR(사이더)
        - 도메인 간의 라우팅에 사용되는 인터넷 주소를 원래 IP 주소 클래스 체계를 쓰는 것보다 더욱 능동적으로 사용할 수 있도록 할당하여 지정하는 방식 중 하나임.
        - CIDR를 사용한 결과, 인터넷 주소의 숫자가 크게 증가하게 됨.
        - CIDR를 사용하기 전에는 실제로 필요한 것보다 인터넷 주소 공간이 더 빨라지고 고갈되고 있었음. CIDR는 라우터 내에 네트워크 주소를 지정해 새롭고 더 유연한 방법으로 제공하여 이러한 문제점을 해결해줌.
    
    - 포트와 프로토콜
        - 포트
            - 컴퓨터에서 통신에 사용하는 프로그램을 식별하는 번호가 포트번호
            - 포트는 1 ~ 216(65535)까지 사용할 수 있음
            - 이때, 0 ~ 1023은 시스템이 사용하는 포트로, 특정 유명 서비스 또는 프로토콜이 사용하려고 미리 예약한 '잘 알려진 포트'
            - 나머지 1024 ~ 65535까지는 사용자가 사용할 수 있는 포트.
            - 일반적으로 포트번호는 잘 알려진 포트 외에 '등록된 포트', '동적 포트' 3가지로 나눌 수 있음.
                - 잘 알려진 포트 : 0 ~ 1023
                - 등록된 포트 : 1024 ~ 49151
                - 동적 포트 : 49152 ~ 65535
        
        - 프토토콜
            - 네트워크 통신을 할때 두 기기가 서로 통신하기 위한 사전 약속
            
        - TCP/IP
            - 인터넷 접속을 위한 규약
            - 다른 것들보다 신뢰성이 높은 방식으로 정보를 전달할 때 중간 유실이나 흐름 장애시 재전송을 하는 방식임.
            - 한 정보를 여러 패킷으로 나누어 보냄
        
        - HTTP
            - 인터넷상에서 데이터를 주고받기 위한 클라이언트 서보 모델을 따르는 가장 일반적인 프로토콜.
    
   ### 클라우드 핵심 기술
    - 가상 서버
        - 오늘날 클라우드 서비스에서 제공하는 가장 기본적인 기능
        - 하나의 물리적인 서버와 마찬가지로 개별 운영체제나 애플리케이션을 실행시킬 수 있음.
        - 하나의 물리적 서버를 논리적으로 나누어 CPU, 메모리 등의 자원을 할당한 것.
            - 가상화 기술
                - 클라우드를 이해하는 기본 기술
                - 가상화는 물리적인 하드웨어 장치를 논리적인 객체로 추상화하는 것
                - 마치 하나의 장치를 여러개로 나눠 동작시키거나, 반대로 여러 개의 장치를 묶어 마치 하나의 장치인 것처럼 사용자에게 공유 자원으로 제공할 수 있기 때문에 클라우드 컴퓨팅을 위한 핵심 기술이라고 말할 수 있음.
                
                - 호스트 가상화
                    - 하드웨어 위에 기본이 되는 호스트 운영체제를 설치하고, 호스트 운영체제에 가상화 SW를 설치함.
                    - 호스트 가상화는 가상화 SW위에 게스트 운영체제를 작동시키는 가상화를 말함.
                    - 가상화 SW를 설치해서 손쉽게 가상 환경을 구축할 수 있기 때문에 개바 환경 구축 등에 많이 사용됨.
                    - 그러나 게스트 운영체제를 작동시키기 때문에 필요이상으로 CPU나 메모리 사용이 증가하는 오버헤드가 발생함.
                    
                - 하이퍼바이저 가상화
                    - 하드웨어에 가상화를 전담하는 SW인 하이퍼바이저를 배치해 HW와 가상환경을 제어함.
                    - 호스트가 없는 HW를 직접 제어하기 때문에 컴퓨팅 자원을 효율적으로 사용할 수 있음.
                    - 하지만 환경별로 다른 운영체제가 작동하기 때문에 가상환경을 사용하기 위한 오버헤드가 발생함.
                    
                - 컨테이너 가상화
                    - 호스트 가상화, 하이퍼바이저 가상화처럼 운영체제를 여러 개 가동시키면 이것만으로도 많은 자원이 필요함.
                    - 따라서 운영체제에 논리적인 영역(컨테이너)을 만들고, 애플리케이션을 작동하는데 필요한 라이브러리와 애플리케이션 등을 컨테이너 안에 넣어, 마치 개별 서버 처럼 사용할 수 있게 한것이 컨테이너 가상화
            
            - 분산처리 기술
                - 대량의 데이터를 분산 처리 하는 방법으로 여러 개의 서버를 결합하여 하나의 컴퓨터처럼 보이게 만드는 기술을 클러스터링이라고 함.
                - 클러스터링은 분산처리의 대표적인 기술.
            
            - 서버 리스
                - 서버리스 컴퓨팅은 클라우드 컴퓨팅 실행 모델의 하나로, AWS와 같은 클라우드 제공자가 동적으로 가상 머신 자원의 할당을 관리해 미리 설정된 서버리스 코드를 실행시킼는 기술을 의미.
                - 컴퓨팅 자원과 관계없이 애플리케이션 개발이 가능한 이벤트 기반 클라우드 컴퓨팅 기술
                - 언제 어디서나 네트워크에 접근이 가능하며, 데이터 저장 및 다양한 기능을 제공해 시간과 비용을 효율적으로 관리할 수 있는 장점.
                
            - 로드 밸런싱
                - 컴퓨터 자원 분산 기술의 일종으로 둘 혹은 셋 이상의 중앙처리장치 혹은 저장 장치와 같은 컴퓨터 지원들의 작업을 나누는 것.
            
            - 스케일 업과 스케일 아웃
                - 스케일 업
                    - 서버 자체의 성능을 업그레이드하여 처리 능력을 향상시키는 방법
                    - 수직 스케일로 불리기도 함.
                    - 일반적으로 고성능 CPU나 메모리 등을 추가하거나 컴퓨터 장치 그 자체를 고성능 모델로 옮겨놓는 것을 의미함.
                    
                - 스케일 아웃
                    - 물리적으로 서버를 늘려서 시스템을 확장하는 방법.
                    - 서버가 늘어나기 때문에 로드 밸런싱 기술이 필수.
                    - 서버 1대가 작동하지 않더라도 다른 서버로 서비스 제공이 가능하다는 장점이 있지만, 모든 서버가 동일한 데이터를 가지고 있어야 하기 때문에 데이터 변화가 적은 서비스에 적합함.
                    
                - 오토 스케일
                    - 서비스가 집중되었을 때 서버 CPU 및 메모리 사용량이 일정 사용량을 초과하면 자동으로 가상 서버 대수를 증감시키는 기능
                    - 접속량이 돌발적으로 혹은 대량으로 증가하면 서버의 대수를 늘려서 대응하고, 접속량이 줄어들면 서버의 대수를 줄여서 불필요한 비용을 절약할 수 있게 함.
                    
                - 데브옵스
                    - 개발팀과 운영팀
                    - 두 팀간의 소통이 원활히 이루어질 수 있도록 하는 것
                    
   ### 아마존 웹 서비스 클라우드 인프라
    - 리전 : AWS는 물리적으로 떨어진 지역에 여러 개의 클라우드 인프라를 운영하는데 이 지역을 리전이라고 함.
        - 리전이 여러 곳에 있는 이유 -> 네트워크 속도 때문에
        - 리전들이 모여 AWS 서비스를 구성함.
        - 가용 영역들의 집합(여러 개의 가용영역이 모여 리전을 구성)
    
    - 가용 영역
        - 데이터 센터
        - 각 가용 영역은 실제 물리적으로는 독립되어 있지만, AWS 콘솔에서는 리소스별로 구분하지는 않음.
        - 가동률(가용성) : 가용 영역을 여러 곳에 두고 운영, 하나의 가용 영역에 문제가 발생해도 단순한 변경만으로 가용 영역을 운영할 수 있음.
      
    - 에지 로케이션
        - 리전에 속한 '리전 에지 캐시'를 통해 데이터 속도를 개선함.
        -  에지 로케이션은 CDN(Content Delivery Network)을 이루는 캐시 서버
        - CDN : 웹 콘텐츠를 전달하기 위한 최적화된 네트워크
   
   ### AWS 서비스
    - 컴퓨팅
        - 컴퓨팅 서비스는 가상 서버를 중심으로 AWS의 핵심이 되는 서비스
        - 컴퓨팅이란 연산 혹은 계산을 뜻하지만, 클라우드 환경에서는 가상 서버를 중심으로 컴퓨터 인프라를 이용하는 서비스.
       
        - EC2(Elastic Compute Cloud)
            - 종량제 형태로 과금이 되는 가상 서버
            - 컴퓨터 리소스에 대해 전반적 관리를 도와주며, 새로운 서버를 단지 몇 분만에 구축할 수 있도록 함.
            - 가동중인 EC2 가상 서버를 EC2 인스턴스 라고 함.
            - 인스턴스는 AWS에 구축된 1대의 가상 서버를 의미.
       
        - 람다
            - 특정한 이벤트를 통해 입력 인자가 발생하면 연산 과정으로 출력 인자를 바꾸는 이벤트 기반의 컴퓨팅 서비스
            - EC2와는 다르게 오직 소스코드만 사용하여 인프라에 대한 관리가 필요하지 않은 완전 관리형 컴퓨팅 서비스
        
        - ECS
            - AWS에서 제공하는 도커 컨테이너 서비스
            - 도커란 서버 가상화 기술 중 하나
        
        - 라이트 세일
            - 완전 관리형 가상 서버 서비스
            - AWS에서 가상 서버를 구축할 수 있는 가장 손쉬운 서비스
            - 별도의 소스코드 업로드나 설정 없이 클릭 몇 번만으로 서버를 구축할 수 있게 만듦.
        
        - 빈스톡
            - EC2 설정을 매우 쉽게 돕는 서비스
            - 서버의 런타임부터 운영체제 환경까지 관리해주며 개발자는 소스코드만 업로드하여 바로 운영할 수 있음.
    
    - 스토리지
        - 파일을 보관하거나 관리하는 저장 장소를 의미
        
        - S3(Simple Storage Service)
            - 아마존 웹 서비스에서 가장 역사가 오래된 서비스
            - 다른 상용 클라우드에 비해 월등한 성능을 보여주는 스토리지 서비스
            - 뛰어난 안정성과 보안이 완벽한 스토리지를 손쉽게 만들 수 있게 해주며 서비스 운영시 생성되는 이미지, 동영상, 오디오 파일들을 저장할 수 있게함.
            - 언제든 빠른 시간 내에 트래픽을 처리할 수 있게 만들어졌기 때문에 항상 리소스를 대기하는 상태로 유지함.
        
        - 글래시어
            - 저렴한 저장비용을 자랑하지만, S3에 비해서 트래픽 요금이 다소 높음.
        
        - 스토리지 게이트웨이
            - 기존 온프로미스 환경과 AWS를 연결해주는 게이트웨이 서비스
            - 과거 온프로미스 환경과 사용자를 직접 연결하는 방식이 아니라, AWS를 통해서 파일로 연결되기 때문에 더 높은 보안성과 신뢰성을 기대할 수 있음.
            - 기존 데이터들을 클라우드 환경으로 옮기지 않고도 바로 적용이 가능함.
            
        - EBS(Elastic Block Storage)
            - EC2와 연결할 수 있는 저장 장치 서비스
            - EC2의 하드디스크, SSD 스냅샷을 통해 언제든 EC2를 백업할 수 있고 문제가 생겼을 때 복원할 수도 있음.
    
    - 데이터베이스
        - 체계화된 데이터들의 모임
        - RDBMS 뿐만 아니라, 빅데이터 등에 사용되는 No-SQL 서비스도 제공
        
        - RDS
            - 전통적인 관계형 데이터베이스(RDBMS)를 구축하는 서비스
            - 6개의 RDBMS 데이터베이스 엔진을 선텍할 수 있고, 시간이 많이 드느 데이터베이스 관리 작업들을 간편한 방법으로 지원함.
            - 높은 가용성을 자랑하며, 자동으로 백업과 복원 등을 지원함.
            
        - 다이나모 DB
            - No-SQL 기반의 완전 관리형 데이터베이스
            - RDS와 동일하게 백업이나 복원, 스케일링과 같은 작업을 자동으로 수행하며, 저렴한 비용이 장점임
            - 주로 네트워크의 로그 데이터나 게임, IoT 처럼 대량의 데이터 발생 시 저장하기에 적합함.
            
        - 엘라스틱 캐시
            - 메모리에 데이터를 저장하여 더욱 빠르게 입출력이 가능함.
        
        - Red Shift
            - 완전 관리형 SQL 데이터 웨어하우스로 대용량이 정형 데이터를 처리하는데 사용됨
            - 페타바이트 규모의 데이터 쿼리를 저렴한 가격에 유지 보수 및 운영할 수 있도록 만듦.
    
    - 네트워크
        - AWS에서 아키텍처 3계층에 대한 서비스를 다룸.
        - 간단히 인터넷 연결과 내부 인터넷(인트라)에 대한 서비스를 담당함.
        
        - VPC(Virtual Private Cloud)
            - AWS에서 가상 네트워크망(VPN, Virtual Private Network) 구축 지원 서비스
            - 가상네트워크망 : 실제 물리적으로 다른 장비를 사옹하거나 떨어져 있지는 않지만, 논리적으로 실제 다른 네트워크망에 있는 것처럼 분리해주기 때문에 가상이라는 개념을 사용한 네트워크 전용망
        
        - Route53
            - AWS에서 제공하는 DNS 서비스
        
        - 클라우드 프론트
            - 세계 어디서나 빠른 속도로 이미지나 파일 같은 정적 콘텐츠들을 최적화할 수 있게 만드는 CDN 서비스
            - 클라우드 에지 로케이션 서버를 이용하여 콘텐츠를 배포함.
            
    - 인공지능
        - 폴리
            - 음성 합성 서비스
            - 텍스트를 음성으로 바꾸는(TTS,Text To Speech) 서비스
            - 일상언어와 비슷한 수준의 자연스러운 음성 파일을 만들 수 있음.
            
        - 렉스
            - 대화형 챗봇 서비스
            - 음성과 텍스트를 지원하고 우리가 일상에서 사용하는 자연어의 처리를 돕는 서비스
            
        - 레코그니션
            - 이미지 인식, 분석 서비스
            - 이미지 데이터만으로 어떤 이미지인지, 표정은 어떤지 혹은 닮은 유명인이 누구인지까지 알려주는 서비스
            - 콘텐츠의 품질을 평가하거나 스팸 콘텐츠 혹은 음란물 등의 이미지를 사전에 필터링해주는데 많이 사용됨.
            
    - 데이터 분석
        - 퀵사이트
            - 태블로와 같이 데이터를 시각화하는 서비스
            - AWS 데이터베이스나 외부에서의 데이터를 분석하며 시각적인 인사이트를 제공함.
            
        - 아테나
            - 서버리스 기반 SQL 쿼리 서비스
            - 서버리스 서비스이기 때문에 따로 구축해야 할 서버가 필요하지 않고, S3에 저장된 데이터를 SQL문을 통해 원하는 결과를 얻을 수 있음.
            
        - 클라우드 서치
            - 완전 관리형 검색 서비스
            - 데이터가 수백, 수천 여건 정도라면 별 문제가 되지 않지만, 웹 사이트 검색 엔진처럼 수천 억개 이상의 크롤링된 텍스트나 패킷을 30개 국어 이상의 언어별로 처리해주고
              사용자에게 맞께 관련성을 찾아 원하는 데이터를 찾아줄 때 사용됨.
        
        - EMR
            - 빅데이터 분석 플랫폼인 하둡 프레임워크를 AWS의 다른 서비스들과 연동하여 더욱 쉽고 빠르게 사용할 수 있는 서비스
            
        - 키네시스
            - 실시간 데이터 처리를 위한 서비스
            - AWS의 데이터베이스 서비스나 외부의 데이터를 실시간으로 분석하여 처리하고 결과를 보여줌.
            
   ### AWS 시작
    - IAM(Identity and Access Management)
        - 루트계정을 사용하지 않고도 각각의 사용자들이 AWS 리소스들에 접근할 수 있도록 해줌.
        - IAM을 통해 유저, 유저 그룹을 만들어 각각의 사용자 혹은 그룹별로 필요한 권한만을 제한적으로 부여할 수 있음.
        - IAM은 AWS 계정과 관련된 권한을 제어하고, 사용자를 관리하는 기능을 제공하는 보안 서비스
        - AWS 리소스에 대한 액세스를 아전하게 제어할 수 있는 웹 서비스          
        - AWS 모든 서비스는 IAM을 활용하여 AWS 리소스를 사용하도록 인증(로그인)을 설정하고 권한 부여된 대상을 제어함.
        - 누가 리소스에 접근하는지에 대한 'Who' 자격증명과 무엇을 어디까지 허용해 줄 것인지에 대한 'What' 권한임.
        
        - 특징
            - 각 AWS 서비스 및 자원 별 사용 권한 지정
            - 역할 및 정책을 통해 손쉽게 자세한 권한 관리
            - 기업내 사용자 관리 시스템과 연동 지원
            - 오프라인 기기를 통한 인증 가능
        - IAM 사용자
            - 루트사용자 : 모든 접근 권한을 가지는 가장 중요한 사용자. 특정 그룹에 속하지 않고 사용자를 만들 수 있는 권한이 있으며
                AWS 콘솔에 아이디와 비밀번호로 접속할 수 있음.
            - 사용자 : 루트사용자와 마찬가지로 AWS 콘솔에 아이디와 비밀번호로 접속할 수 있고, 그룹에도 속할 수 있음.
                하지만 사용자는 부여된 정책에 한해서만 리소스에 접근할 수 있음.
            - 그룹 : 사용자 관리를 편리하게 하는 기능. 그룹에 정의된 특별한 정책은 그룹에 속한 모든 사용자가 영향을 받고, 모든 
                사용자를 수정할 필요 없이 간단히 그룹으로 묶어 그룹 권한을 수정할 수 있음.
            - 역할 : 사용자와 유사하지만 비밀번호를 통해 접속할 수 없으며 그룹에 속할 수도 없음.
                사용자와 마찬가지로 정책에 한해서만 리소스에 접근할 수 있으며 정책이 부여되지 않았다면 아무것도 할 수 없음.
                또한, 리소스가 다른 리소스를 사용할 때도 역할이 필요함.
            - 정책 : AWS 리소스에 접근하기 위해 권한을 허용할지 거부할지를 결정함. JSON 형태로 저장됨. 각 그룹, 사용자, 역할에 부여할 수 있음.
                또한, 기존 AWS에서 제공하는 정책들을 이용하여 고객이 직접 관리하는 정책을 만들 수 있으며 더욱 정밀하게 설정할 수 있음.
              
        
    - 라이트세일
        - 저렴한 비용으로 시작할 수 있는 작은 가상 서버 서비스
        - 라이트하게(작고가볍게) 서버를 써야 할 사용자에게 적은 비용으로 차후 더 큰 서버가 필요할 때 이미 익숙한 환경에 의존하도록 하는
            입문용 서비스(엔트리 모델) 임.
        - 컴퓨팅, 스토리지, 네트워크에 대한 설정이 라이트세일에서는 클릭 한 번으로 구성됨.
        - 저렴하고 훨신 예측하기 쉬운 요금 범주 내에서 설정할 수 있음.
        - 또한, 손쉽게 규모를 키울 수 있고, 다른 AWS 서비스에도 접근하기 편리함.
        - 높은 사양의 컴퓨팅 파워가 필요하고 인스턴스가 소모되는 작업에는 EC2를 사용하지만, 반대로 단순한
            블로그 혹은 개발 환경과 같이 가벼운 성능을 가지면서 빠르고 쉽게 배포가 필요할 때 라이트 세일이 사용하기 좋음.
            
   ### AWS S3
    - S3(Simple Storage Service) 
        - AWS 서비스 콘솔에서 스토리지 서비스로 분류되어 있음
        - 클라우드 스토리지는 용량 및 비용이 필요에 따라 온디맨드로 제공되며 자체 데이터 스토리지 인프라를 구매하거나 관리할 필요가 없음.
        - 어디서나 원하는 양의 데이터를 저장하고 검색할 수 있도록 구축된 객체 스토리지
        - 파일서버 기능을 수행함.
    
    - 클라우드 스토리지
        - 3가지 유형이 있음.
        - 객체 스토리지, 파일 스토리지, 블록 스토리지
        
        - 객체 스토리지
            - 규모와 유연성이 필요한 최신 애플리케이션을 처음부터 구축하는 데 적합
            - 분석, 백업 또는 아카이브를 위해 기존 데이터 스토어를 가져오는 용도로 사용할 수 있음.
        - 파일 스토리지
        - 블록 스토리지
          
    - S3 구성
        - 버킷 : 데이터 저장소
        - 오브젝트 : 저장 파일명
    
    - S3 기본
        - 파일의 크기는 0바이트부터 5테라바이트까지 저장할 수 있음.
        - 파일 수의 제한 없이, 무제한으로 저장할 수 있음.
        - s3 버킷은 폴더 혹은 파티션과 유사하며 각 버킷별 접근 권한이나 보안 설정 등을 다르게 지정할 수 있음.
        - 버킷은 웹 사이트의 주소나 DNS 주소를 갖기 때문에 중복되는 이름을 만들 수 없음. 모든 리전에서 유일해야 함.
     
    - S3 요소
        - 키: 파일의 이름(ext today.txt, myphoto.png)
        - 값: 파일의 데이터
        - 메타데이터 : 저장된 파일에 대한 추가정보
        - 버전아이디 : 파일의 버전 관리를 위한 고유한 아이디
        
    - S3 특징
        - 높은 내구성 : 중요한 데이터를 저장할 수 있음.
        - 손쉬운 확장성 : 사용량 예측이 어려운 서비스에 효율적으로 대응할 수 있음.
        - 보안성과 편리성 : HTTPS 라는 보안 프로토콜을 제공하고, AWS IAM 등을 통해 인증된 사용자만 데이터에 접근하고 관리할 수 있으며, 
            별도의 프로그램 설치나 개발을 하지 않아도 콘솔 화면에서 간단히 설정할 수 있음,
            새로운 파일을 덮어쓸 때 기존 파일에 대한 정보를 유지시키고 싶다면 버저닝을 활성화하여 백업본을 만들 수 있음.
        - 관리 유연성 : 가장 유연한 스토리지 관리 및 관리 기능 세트를 제공함,
            스토리지 관리자는 데이터 사용 추세를 분류, 보고 및 시각화하여 비용을 줄이고 서비스 수준을 높일 수 있음,
            객체에는 사용자 정의가 가능한 고유한 메티 데이터 태그를 지정할 수 있기 때문에 고객은 각 워크로드에 대한 스토리지 사용, 비용 및 보안을 개별적으로 확인하고 제어할 수 있음,
            S3 인벤토리 기능은 유지관리, 규정 준수 또는 분석 작업을 위해 객체 및 해당 메타 데이터에 대한 예약된 보고서를 제공함.
   
   ### 데이터베이스
    -  전통적 데이터베이스 : RDBMS
        - Amazon RDS는 클라우드에서 관계형 데이터베이스를 쉽게 설정, 운영 및 확장할 수 있음.
        - 하드웨어 프로비저닝, 데이터베이스 설정, 패치, 백업과 같은 시간 소모적인 관리 작업을 자동화하는 한편, 비용 면에서 
          효율적이고 확장 가능한 관계형 데이터베이스 용량을 제공함.
        - 애플리케이션에 집중하여 이에 필요한 빠른 성능, 고가용성, 보안 및 호환성을 제공하도록 지원함.
        
    - 비관계형 데이터베이스 : NoSQL
        - Not Only SQL
        - 다양한 비정형 데이털르 저장함.
        - 비정형 데이터에는 키, 밸류나 문서, 테이블 데이터 간 연결을 고려하는 그래프 등
        - 확장을 해결하기 위해 설계된 분형 데이터로 '샤드'라는 단위로 분산하여 데이터의 키값에 따라 다른 샤드가 처리할 수 있게 함.     
            
            - 키밸류 : 다이나모 DB
                - 완전 관리형 키밸류 기반 NoSQL 데이터베이스
                - 어떠한 규모의 데이터이든 간에, 일관되게 10밀리초 미만의 응답 시간으로 하루에 10조 개 이상의 데이터를 처리할 수 있음.
                - 모바일, 웹, IoT 등 규모와 상관없이 낮은 대기 시간을 요구하는 서비스들 사이에서 각광받고 있음.
            
            - 문서(도큐먼트) DB
                - 쿼리의 자유도와 다양성에 최적화되어 있기 때문에 유연한 쿼리가 가능한 NoSQL 데이터베이스 임.
                - 빠르고 안정적으로 액세스를 신속하게 처리할 수 있음.
                
            - 인메모리 DB : AWS 엘라스틱캐시
                - 디스크가 아닌 주 메모리에 모든 데이터를 보유하고 있는 데이터베이스
                - 디스크 검색보다 자료접근이 훨씬 빠른 것이 큰 장점임.
                - 데이터베이스 대기 시간이 떨어지는 문제를 해결할 대안으로 많이 활용됨.
                - AWS 엘라스틱 캐시는 레디스, 맴캐시드와 같은 인기있는 오픈소스와 호환되는 인메모리 데이터 스토어로 데이터를 
                  원활하게 배포 및 확장할 수 있음. 처리량이 많고 지연 시간이 짧은 인메모리 데이터의 집약적 앱을 구축하거나 기존 앱의 성능향상을 도움.
                  
            - 그래프 DB : 넵튠
                - 그래프 DB는 그래프 이론을 토대로 둔 NoSQL 데이터베이스
                - 노드로 부르는 데이터 엔티티와 데이터 간의 관계를 정의해주는 에지(링크)로 이루어져 있음.
                  주로 데이터 간의 관계를 질의하려는 목적으로 사용됨.
                - 최근 데이터가 많아지고 데이터 간 관계가 복잡해지면서 관심이 높아지는 데이터 유형 중 하나.
                
                - AWS 넵튠은 AWS에서 제공하는 완전관리형 그래프 데이터베이스
                - 상호 연결성이 높은 데이터베이스를 위한 넵튠은 수십억 개의 그래프 데이터베이스를 불과 수십 밀리초 내에 처리할 수 있는
                  특수 목적의 고성능 데이터베이스임.
                  
                - Time-Series와 시계열 DB
                    - 시계열 DB는 시간 간격을 두고 기록되는 데이터베이스
                    - 가장 큰 특징은 시간이 축이 되어 데이터의 변동을 나타낸다는 것
                    - 시계열 DB의 특징상 많은 데이터가 발생하기 때문에 일반적인 관계형 데이터베이스에서 사용할 경우 성능에 큰 부담을 주게 됨.
                   
                - 원장 DB와 퀀텀 DB
                    - 원장은 일반적으로 위,변조를 막으려는 목적으로 금융이나 신원 확인 공급망 또는 네트워크 등의 정확한 내역을 유지 및 관리하기 위해 사용됨.
                    - 일반적인 관계형 데이터베이스를 사용하여 구축하는 경우, 구축이 어렵고 위조 및 변조의 가능성이 있음.
                    
                    - 아마존 QLDB(Quantum Ledger Database)는 자체 원장형 애플리케이션을 만들지 않아도 사용할 수 있는 데이터 베이스
                    - QLDB를 이용하면 데이터의 변경 내역을 변경하거나 수정 불가능하고, 애플리케이션의 데이터에 의도치 않은 수정 등을 쉽게 확인할 수 있으며,
                      서버 관리를 하지 않아도 되고 읽기나 쓰가의 제한도 구성할 필요없이 사용한 만큼 지불하는 요금제.
                      
            - 다이나모 DB
                - 키 밸류 형태의 대표적인 NoSQL 데이터 베이스
                - 스키마가 따로 결정되어 있지 않으며, 확장성 높은 고성능의 데이터베이스를 제공함.
                - 완전 관리형 다중 리전, 다중 마스터 데이터베이스이며 대규모 애플리케이션을 위한 보안기능, 백업 및 복원, 인메모리 캐싱을 기본 제공함.
                - 아무리 큰 규모라도 가동 중지나 성능 저하 없이 데이터를 저장하고 처리하면서, JSON 형태로 데이터를 저장함.
                - 다른 DB와 마찬가지로 다이나모 DB 역시 데이터를 테이블에 저장함.
                - 테이블이란 데이터의 집합을 의미하며, 각각의 데이터들은 항목과 속성으로 구성되어 있음.
                - 각 개별 데이터를 항목이라 하며, 각 항목이 가지고 있는 키 밸류 형태의 데이터를 속성이라고 함.
                - NoSQL 방식으로 스키마는 필요없지만, 각 데이터를 식별하기 위한 기본키는 필요함.
                - 단순기본키 : 단일한 하나의 데이터로 사용하는 파티션키 방식, 단순한 값을 가짐
                - 복합기본키 : 2개의 데이터를 조합하여 기본키로 사용하는 파티션 및 정렬키 방식, 값의 대소를 비교하는 추가적인 값인 정렬키를 조합하여 사용하는 방법
                
                - 글로벌 보조 인덱스
                  - 테이블을 만든 후 추가할 수 있고 현재 테이블과 동기화되는 똑같은 테이블을 만들어 원하는 속성을 기본키로 설정할 수 있음.
                  - 인덱싱하기 때문에 개별적인 읽기 용량과 쓰기 용량이 필요함.
                - 로컬 세컨더리 인덱스
                    - 데이터를 생성하는 시점에서만 만들 수 있음.
                    - 별도의 쓰기 용량, 읽기 용량이 필요치 않음.
                    
                 - 쿼리와 스캔
                    - 쿼리 : 삽입된 기본키를 기준으로 데이터를 찾는 방법
                    - 스캔 : 조건 값과 맞는 데이터를 찾을 때까지 모든 데이터를 검색하는 방법
                      
                  
                        
              
[참고 문헌 : 당신이 지금 알아야 할 AWS]       